de una fascinación especialísima que se llama
precisamente Cartas del Verano de 1926 y para
quien quiera buscarlo por allí y darse la
seguridad de que va a tener un libro para la mesa de
luz doy el dato también de quién lo ha editado Siglo
XXI Editores y lo ha editado en México, en España,
en Argentina y Colombia vuelvo a leer ...o a decir
por lo menos... ...porque esto no lo he leído...
...que se trata de la correspondencia...
...apenas conocida... ...hasta la fecha...
...entre tres protagonistas esenciales...
...de la cultura de este siglo... ...Reiner Maria
Rilke... ...Boris Pasternak... ...y Marina
Zvezdaeva... ...triángulo epistolar...
...cuyos vértices unen tres lugares
emblemáticos... ...de la condición del poeta...
...de nuestro tiempo... ...la vieja torre...
...y el sanatorio... ...donde Rilke se
encamina... ...en obstinada soledad hacia la
muerte... el ruidoso departamento de la Moscú
post-revolucionaria en el que Pasternak busca el
aislamiento para aclarar su desgarrada posición
frente a la historia y al arte. Y el poblado francés
de pescadores, donde Marina Zvezdaeva vive casi
como gesto creativo su trágica condición de
emigrada y marginada. La correspondencia se
anuda y deshace fatalmente en un solo año, 1926. Es
una novela epistolar, tan involuntaria como
auténtica. Un extraordinario documento que
refleja ante todo vicisitudes de amores no
consumados, de encuentros sin cesar previstos y
jamás realizados. Es asimismo un brillante
diario de un momento de la poesía en el que el gran
orfismo, tan cercano aún, vive un apogeo a la vez
que un declinar grandioso y torturado. Tal el
texto de la contraportada del libro. Muy
recomendado por los palabristas. ¿Sí? Gracias.
Y los grandes de la tierra, los pretensos
cojones, los sois-disant notarios, todavía
viviré hasta la fin del tiempo. Siempre guardaré
el recuerdo contento. del día de la
pobre
noz, donde mi padre y mi madre se parecían
casados ante el señor del mar. Es en un charrapeu,
si hay que hablar bien francés, impulsado por los
amigos, tirado por los padres, que los viejos
amores hicieron sus esposas, después de mucho
amor, mucho de fianza. Por que yo no te sigo, por el
orden corriente, La foule nous couvait d'un oeil
protuberant Nous étions contemplés par le monde
futile Qui n'avait
jamais vu de noces de ce style Voici le vent qui
souffle en portant crève coeur Le chapeau de mon
père et des enfants de coeur Voici la pluie qui
tombe en pesant bien ses gouttes Comme pour
empêcher la noce ou de que courent Yo nunca
olvidaré
a la maría en llores, percibiendo como una pupila
su gran buque de flores. Yo, para consolarla, yo de
toda mi morgue, en mi armonica, jugando los
grandes orgues, todos los arcos. ¡Vive la mariée!
¡Vive la mariée! ¡Vive la mariée! ¡Vive
la mariée!
¡Gracias
por
ver
el video!
Vuelvo al libro porque realmente ojearlo es
quedar inmediatamente enganchado. El 9 de mayo
del 26, después de haber recibido los sonetos a
Orfeo, que le remite Rilke desde París, ha pedido
precisamente, después de la sugerencia que le
hace Pasternak,
ella le escribe y le dice Reiner Maria Rilke,
¿Puedo llamarlo así? Pues usted, poesía
encarnada, debe saber que su nombre mismo es ya
poesía. Rainer María, resonancia eclesiástica,
infantil, caballeresca. Su nombre no rima con la
actualidad, viene del pasado o del futuro, de
lejos. Su nombre quería que usted lo eligiese.
Somos nosotros quienes elegimos nuestros
nombres y todo lo que acontece después es solo la
consecuencia de tal elección. Su bautizo fue el
prólogo a usted todo, y el sacerdote que lo bautizó
no sabía en realidad lo que estaba creando. Usted
no es el poeta que más amo, más implica ya una
comparación. Usted es un fenómeno de la
naturaleza que no puede ser mío. que no se ama, se
comprende, o no es todo aún. Usted es el quinto
elemento encarnado, la poesía misma, o no es todo
aún. Usted es aquello de donde nace la poesía y que
es más que la poesía misma, que usted. No hablo del
hombre, Rilke, sigue diciendo Svestayeva en la
carta a Rainer María Rilke. No hablo del hombre
Rilke, el hombre es aquello a lo que estamos
condenados, sino del Rilke espíritu, que es aún
más que el poeta y al que yo llamo Rilke, el Rilke del
futuro. Usted debe mirarse con mis ojos, abrazar
su grandeza con la grandeza de mis ojos cuando lo
miro, su grandeza en toda su lejanía y vastedad.
¿Qué le queda por hacer a un poeta después de usted?
Se puede superar al maestro, Goethe, por ejemplo,
pero superarlo a usted significaría superar la
poesía. El poeta es aquel que supera, debe
superar, la vida. Usted es una tarea insuperable
para los poetas futuros. El poeta que venga
después de usted deberá ser usted mismo, es decir,
usted deberá nacer de nuevo. Usted devuelve a las
palabras su significado original y a las cosas su
nombre y valor original. Cuando, por ejemplo,
usted dice sublime Grossartig en alemán, usted
habla del Grosser Art, es decir, del significado
prístino de la palabra. Ahora, por el contrario,
sublime es únicamente un desgastado signo de
admiración. Todo esto podría explicárselo mucho
más claramente en ruso, pero no quiero fatigarlo
con la lectura de este idioma. Prefiero
esforzarme en la escritura del alemán. Lo primero
en su carta, que me arrojó, No me elevó ni me
condujo, me arrojó, dice Vestaeva a Rilke. A la
cúspide de la felicidad fue la palabra mai, que
usted escribe con Y, devolviéndole así su antigua
nobleza. Mai con I latina tiene algo de primero de
mayo, no de la fiesta de los obreros que
posiblemente algún día será maravillosa, sino
del pacífico mayo burgués de desposados y no muy
profundamente enamorados. Algunos breves datos
biográficos, los más indispensables. De la
revolución rusa, no de la Rusia revolucionaria,
ya que la revolución es un país con sus leyes
propias eternas. De la revolución rusa le digo,
salí a través de Berlín hacia Praga llevando
conmigo sus libros. En Praga leí por primera vez
los poemas tempranos. Amé a Praga desde el primer
día porque allí estudió usted. en Praga viví tres
años del 22 al 25 y en noviembre del 25 partí rumbo a
París ¿aún estaba usted allí? si estaba ¿por qué no
llegué a usted? porque lo amo por sobre todas las
cosas en el mundo es muy sencillo porque usted no me
conoce por un orgullo doliente por la inquietud
ante el azar o el destino como usted quiera quizás
por temor de encontrar su mirada fría en el umbral
de su habitación y usted no podría haberme mirado
de otra manera Y de haber podido, habría sido una
mirada dedicada a una extraña, ya que usted no me
conocía. Es decir, de cualquier manera fría. Y
también porque para usted yo seré siempre una
rusa. Usted, por el contrario, es para mí un
fenómeno puramente humano, divino. Ahí está toda
la complejidad de nuestra excesivamente
original nación. Todo lo que hay en nosotros,
nuestro yo, los europeos lo consideran ruso.
Reiner María, nada se ha perdido. El año próximo,
1927, vendrá Boris Pasternak e iremos a
visitarlo. No importa dónde se encuentre. A Boris
lo conozco muy poco, pero lo amo como se ama
únicamente a los nunca vistos, a aquellos que hace
mucho tiempo partieron o a aquellos que aún están
por venir, que vendrán después de nosotros. A los
nunca vistos y nunca existidos. No es tan joven,
tiene 33 años, creo, pero parece un muchacho. No se
parece en nada a su padre. Lo mejor que puede hacer
un hijo, no parecerse a su padre. Yo creo
únicamente en los hijos maternos. Usted es
también un hijo materno. El varón, por línea
materna, precisamente por eso es tan rico. Doble
herencia. Él es ahora el primer poeta de Rusia. Eso
lo sé yo y algunas otras personas. Los demás
tendrán que esperar que haya muerto. Espero sus
libros como una tormenta que, quiéralo yo o no lo
quiera, se desencadenará. Exactamente como una
operación de corazón. No es metáfora. Cada poesía
se hunde en el corazón y lo corta a su manera. Lo
quiera yo o no lo quiera, pero ¿cómo no quererlo?
¿Sabes por qué te digo tú y por qué te amo y por qué tú
eres fuerza, lo más excepcional? Puedes no dar
respuesta. Yo sé lo que es el tiempo y sé lo que es la
poesía. Sé también lo que es una carta. Sí. En el
cantón de Vaud, en Lausanne, yo era una niña de 10
años, en 1903, y recuerdo mucho todo lo sucedido en
aquel tiempo. Recuerdo a una negra adulta en el
colegio que debía estudiar francés. No estudiaba
nada. Comía violetas. Es el recuerdo más vivo.
Labios azules. Los negros no los tienen rojos.
labios azules y violetas azules el lago azul de
ginebra viene después que quiero de ti rainer nada
todo el permiso para elevar la mirada hacia ti cada
instante de mi vida como hacia la montaña que me
protege como si fueses un petrio ángel de la guarda
mientras no te conocía podía hacerlo así pero
ahora necesito de tu consentimiento ya que mi alma
es bien educada Pero voy a escribirte, quieras o
no. Te escribiré sobre tu Rusia. Sobre muchas
cosas. Tu letra en ruso. Emoción. Yo que como un
indio o un hindú nunca lloro. Yo casi. Leí tu carta a
orillas del océano. El océano la leyó conmigo. La
leímos juntos. ¿No te molesta que él la haya leído?
No habrá más lectores. Soy demasiado celosa.
Celosa contigo. Aquí tienes mis libros, puedes no
leerlos, ponlos en tu escritorio y créeme, antes
de mi existencia no existían en el mundo, por
supuesto, no en el escritorio. ¿Sabes cómo recibí
hoy sus libros? Los niños dormían aún y yo de
repente me levanté bruscamente y corrí a la puerta
y en el instante mismo en que mi mano se encontraba
en la manija de la puerta llamó el cartero,
precisamente en mi mano. No me quedaba nada más que
hacer que concluir el movimiento y abriendo la
puerta con la misma mano que conservaba aún la
vibración producida por el golpe, recibir sus
libros. Aún no los he abierto, pues de hacerlo esta
carta no se iría hoy y es preciso que vuele.
Viene
acá remedio ahora de mi pena y de mi mal.
Que si tú
no lo remedia, que si tú
no lo remedia, no me lo remedia nadie.
Viene acá a remediar
de mi pena
y de mi mal. al que de un árbol sin fruto me puse a
considerar. Qué poco amigo tiene, madre de mi
corazón,
qué poco amigo tiene, el que no tiene que dar.
Pido un árbol sin fruto, me
puse a considerar.
Quien te puso petenera
no supo ponerte nombre,
te debieras de poder. Te
debiera de poner la perdición de los hombres.
¿Quién te puso petenero?
No supo ponerte nombre. ¿Dónde va bella judía tan
compuesta y adesora? Voy en busca de Rebeco, madre
de mi corazón, voy en busca de Rebeco, que está en
una sinagoga,
donde va bella judía, tan compuesta
y adesora.
Pues...
Pues es una aventura bellísima, como te digo, este
libro, Cartas del Verano, de 1926, de quien, a
pesar de cierta alergia ambiental que molestó la
garganta, pude darte algún fragmento, libro que,
como digo, recomiendo para esa mesa de luz, que
debiera tener en todos los casos y en todas las
casas algunos libros siempre a mano. para cuidar
un poco a ese Ulises que cada uno es en ese viaje
diario que hacemos y en ese viaje enorme que
también hacemos a lo largo de toda la vida. Porque
precisamente es muy difícil tener un cassette en
la mesa de luz, ¿no? Sí, puede también uno tener,
los chicos jóvenes tal vez tengan en la mesa de luz
un cassette para poner en la video. La música
siempre estuvo o en cassette o en discos o en la
misma radio, ¿no? En Mamá Radio, que siempre ha
estado en las mesas de luz también. Pero es tan
bello un libro, ¿no? Puesto allí para encontrarlo
noche a noche y ponerse a navegar en él. Decía que
uno está rodeado también de estos andadores, que
son pensamientos que uno guarda de otros, ¿no? Y
que si uno los guarda es porque hay algo de otros en
uno, se produce un efecto espejo, porque uno los
elige de entre millones de pensamientos que andan
girando allí en libros y en bocas y en el aire y en las
costumbres verbales de los pueblos, en los
refraneros. Aldo Pellegrini escribió alguna vez
que la poesía quiere expresar con palabras lo que
no pueden decir las palabras. Y
Emerson señaló que el lenguaje es poesía fósil. Y
Rambaud que la mano que escribe es igual a la mano
que ara, a la mano del labrador. Y Balzac fue mucho
más allá, dijo, no es suficiente ser un hombre, hay
que ser un sistema. Y Wittgenstein dijo, imaginar
un lenguaje significa imaginar una forma de vida.
Por eso, cuando uno tiene libros en la mesa de luz,
lo que hace es intentar armarse un propio sistema
de vida, como hacía o solicitaba o exigía Balzac. o
hacer como Cervantes, ¿no? Tú has hecho lo que yo
quería, pero nunca te lo perdonaré. ¡Qué
hermosura! Esto es Los Palabristas. Vamos, esta
noche en que hemos dado así algunos pincelazos
nomás, muy breves y muy pálidos pincelazos, de
este bello libro de las cartas del verano del 26, de
1926, entre Pasternak, Svestayeva y Rilke, y que
tiene tanto contenido ruso, vamos a cerrar esta
noche de los palabristas precisamente con estos
coros ortodoxos que hacen temblar tanto como la
poesía rusa. Nos encontramos mañana a las 22.
Gracias.
¡Suscríbete
al
canal!
¡Gracias!
¡Gracias
por ver el video!
Amén.
¡Gracias
por
ver el video!
Música
Música Música
La Iglesia de Jesucristo de los Santos
de los Últimos
Días
¡Gracias!
Salve,
salve, salve, salve.
¡Gracias
por ver el video!
Amén.
¡Oh,
Dios mío!
Gracias
por ver el video.
¡Gracias
por
ver el video!
En los palabristas de Esteban Pejkovic hemos
escuchado primero alegro andante de 12 danzas
españolas de Enrique Granados por Peter Breiner.
La marcha nupcial por Bárbara. Petenera
portuguesa por Amalia Rodríguez y recién
canciones ortodoxas rusas.
Desde su frecuencia AM1110,
Radio de la Ciudad, la radio que ganó la gente.
AM1110,
todas las noticias. La temperatura en Buenos
Aires, 11 grados, ocho décimos, humedad 72%.
Armando Cavalieri calificó de chantaje y campaña
sucia al spot televisivo en el cual el gobierno
critica a algunos sindicalistas. El dirigente
mercantil pidió al presidente de la Rúa que retire
la promoción del aire si quiere construir
consenso.